# 第 1 节 基本概念

1. 验证集合运算 $\cup$ 与 $\cap$ 的分配率及 DeMorgan 定律. [解答](../ans/01.0.01.md)
2. 对于所有集合 $A,B,C,D$ 判定下面的哪些论断为真. 如果相互蕴含关系不成立，判定有哪一种蕴含关系. 如果等号不成立，判定用包含关系 $\subset$ 或 $\supset$ 代替等号时，相应的表述是否成立？[解答（未完成）](../ans/01.0.02.md)
   1. $A\subset B$ 且 $A\subset C$ $\Longleftrightarrow$ $A \subset (B\cup C)$.
   2. $A\subset B$ 或 $A\subset C$ $\Longleftrightarrow$ $A\subset (B\cup C)$.
   3. $A\subset B$ 且 $A\subset C$ $\Longleftrightarrow$ $A\subset (B\cap C)$.
   4. $A\subset B$ 或 $A\subset C$ $\Longleftrightarrow$ $A\subset (B \cap C)$.
   5. $A-(A-B)=B$.
   6. $A-(B-A)=A-B$.
   7. $A\cap(B-C)=(A\cap B)-(A\cap C)$.
   8. $A\cup(B-C)=(A\cup B)-(A\cup C)$.
   9. $(A\cap B)\cup(A-B)=A$.
   10. $A\subset C$ 且 $B\subset D$ $\Longrightarrow$ $(A\times B)\subset (C\times D)$.
   11. (10) 的逆.
   12. (10) 的逆，假定 $A$ 和 $B$ 为非空集合.
   13. $(A\times B)\cup (C\times D)=(A\cup C)\times (B\cup D)$.
   14. $(A\times B)\cap (C\times D)=(A\cap C)\times (B\cap D)$.
   15. $A\times(B-C)=(A\times B)-(A\times C)$.
   16. $(A-B)\times(C-D)=(A\times C - B\times C)-(A\times D)$.
   17. $(A\times B)-(C\times D)=(A-C)\times(B - D)$.
3. 考虑以下两个问题：
   1. 已知论断：“若 $x<0$，则 $x^2-x>0$”. 试写出逆否论断和逆论断. 并判定三个论断中哪一个（如果有的话）是真论断.
   2. 将上述论断换成：“若 $x>0$，则 $x^2-x>0$”. 考虑与第 1 小题相仿的问题.
4. 设 $A, B$ 为 $\mathbb R$ 的子集，写出下列每一个论断的***否定***：
   1. 对于任意 $a\in A$，有 $a^2\in B$.
   2. 存在一个 $a\in A$，有 $a^2\in B$.
   3. 对于任意 $a\in A$，有 $a^2\notin B$.
   4. 存在一个 $a\notin A$，有 $a^2\in B$.

5. 设 $\mathcal A$ 是集合构成的**非空**族. 试判定下列每一个论断及其逆论断的真与假.
   1. $x\in\bigcup_{A\in \mathcal A}A$ $\Longrightarrow$ 至少存在一个 $A\in\mathcal A$，使得 $x\in A$.
   2. $x\in \bigcup_{A\in\mathcal A} A$ $\Longrightarrow$ 对于任意 $A\in \mathcal A$，有 $x\in A$.
   3. $x\in \bigcap_{A\in \mathcal A} A$ $\Longrightarrow$ 至少存在一个 $A\in \mathcal A$，使得 $x\in A$.
   4. $x\in \bigcap_{A\in \mathcal A} A$ $\Longrightarrow$ 对于任意 $A\in \mathcal A$，有 $x\in A$.

6. 写出习题 5 中每一个论断的逆否论断.
7. 已知集合 $A, B, C$，将下面每一个集合用集合 $A, B, C$ 以及符号 $\cup$、$\cap$、$-$（差集）表示出来.
   1. $D=\{x|x\in A \and (x\in B \or x \in C)\}$.
   2. $E=\{x|(x\in A\and x\in B)\or x \in C\}$.
   3. $F=\{x|x\in A\and(x\in B \Longrightarrow x\in C)\}$.
8. 若集合 $A$ 中有两个元素，证明 $\mathcal P(A)$ 中有四个元素. 如果 $A$ 分别为单元素集、三元素集、空集，$\mathcal P(A)$ 中又各有多少个元素？为什么 $\mathcal P(A)$ 称为 $A$ 的幂集？
9. 对于任意“并”和任意“交”，陈述和证明 DeMorgan 定律.
10. 设 $\mathbb R$ 为实数集，试判断 $\mathbb R\times \mathbb R$ 的下述子集中的哪一个是 $\mathbb R$ 的两个子集的笛卡尔积.
    1. $\{(x, y)|x 为整数\}$.
    2. $\{(x, y)|0<y\leq 1\}$.
    3. $\{(x, y)|y>x\}$.
    4. $\{(x, y)|x\;不是整数并且\;y\;是一个整数\}$.
    5. $\{(x, y)|x^2+y^2<1\}$.

