# 第 3 节 关系

## 等价关系

1. 对于平面上的两个点 $(x_0, y_0)$ 和 $(x_1, y_1)$，当 $y_0-x_0^2=y_1-x_1^2$ 时规定他们是等价的. 验证这是一个等价关系并给出等价类.

2. 设 $C$ 为集合 $A$ 中的一个关系，$A_0\subset A$. $C$ 在 $A_0$ 上的限制定义为关系 $C\cap(A_0\times A_0)$. 证明：等价关系的限制也是等价关系.

3. 这里给出任何满足对称性和传递性的关系也满足自反性的一个 “证明”：“因为 $C$ 中有对称性，由 $aCb$ 得出 $bCa$. 因为 $C$ 有传递性，由 $aCb$ 和 $bCa$ 得出 $aCa$，于是自反性得证.” 请找出其中的错误.

4. 设 $f:A\to B$ 是一个满射. 用 $f(a_0)=f(a_1)$ 定义 $A$ 中的一个等价关系 $a_0\sim a_1$.

   1. 证明这是一个等价关系.
   2. 设 $A*$ 为等价类的集合. 证明在 $A*$ 与 $B$ 之间有一个一一对应.

5. 设 $S$ 和 $S'$ 为平面的两个子集：
   $$
   S=\{(x, y)|y=x+1 \wedge 0<x<2\}\\
   S'=\{(x, y)|y-x \ 是一个整数\}
   $$

   1. 证明 $S'$ 是实直线中的一个等价关系并且 $S'\supset S$. 给出 $S'$ 的等价类.
   2. 证明，对于集合 $A$ 上的等价类的任意一个族，其交也是 $A$ 中的一个等价关系.
   3. 给出实直线种的一个等价关系 $T$，使之成为实直线中包含 $S$ 的所有等价关系的交. 写出 $T$ 的等价类.

## 序关系

6. 定义平面中的一个关系为：当 $y_0-x_0^2<y_1-x_1^2$，或当 $y_0-x_0^2=y_1-x_1^2$ 并且 $x_0<x_1$ 时，$(x_0, y_0)<(x_1, y_1)$. 证明这是平面上的一个全序关系，并给出集合解释.

7. 证明：全序关系的限制是一个全序关系.

8. 设 $S$ 是实直线上的一个关系：$S=\{(x, y)|x^2<y^2\vee(x^2=y^2\wedge x<y)\}$，验证这是一种全序关系.

9. 验证字典序是一种全序关系.

10. 证明以下两点：

    1. 证明 $f:(-1, 1)\to \mathbb R$ 其中 $f:x \mapsto \frac{x}{1-x^2}$ 是保序的.
    2. 设 $g(y)=\frac{2y}{1+\sqrt{1+4y^2}}$ 其中 $g: \mathbb R\to (-1, 1)$，证明 $g$ 既是 $f$ 的左逆，也是 $f$ 的右逆.

11. 证明：全序集的一个元素之多有一个紧接后元，也最多有一个紧接前元. 证明：全序集的一个子集最多有一个最小元，也最多有一个最大元.

12. 设 $\mathbb Z_+$ 表示正整数集. 考虑 $\mathbb Z_+ \times \mathbb Z_+$ 上的下列全序关系：

    1. 字典序.
    2. 当 $x_0-y_0<x_1-y_1$，或者当 $x_0-y_0=x_1-y_1$ 且$y_0<y_1$ 时，$(x_0, y_0)<(x_1, y_1)$.
    3. 当 $x_0+y_0<x_1+y_1$，或者当 $x_0+y_0=x_1+y_1$ 且$y_0<y_1$ 时，$(x_0, y_0)<(x_1, y_1)$.

    在这些全序关系中，什么元素有紧接前元？这个集合有一个最小元吗？证明这三个序型互不相同.

13. 证明定理：如果一个全序集 $A$ 具有上确界性质，则它也具有下确界性质.
14. 若 $C$ 为集合 $A$ 中的一个关系，定义 $A$ 上的一个新的关系 $D$ 为：当 $(a, b)\in C$ 时，$(b, a)\in D$.
    1. 证明：$C$ 有对称性当且仅当 $C=D$.
    2. 证明：若 $C$ 是一个全序关系，则 $D$ 也是一个全序关系.
    3. 证明：如果一个全序集 $A$ 具有下确界性质，则它也具有上确界性质.
15. 假定实直线具有上确界性质.
    1. 证明集合 $[0, 1]$ 以及 $[0, 1)$ 也具有上确界性质.
    2. 分别判断：字典序下 $[0, 1]\times [0, 1]$、$[0, 1]\times [0, 1)$、$[0, 1)\times [0, 1]$ 是否具有上确界性质.

